Olá,
esse é o nosso projeto integrador dois
pro curso de engenharia da computação da
UNIVESP. O nosso projeto se chama método
de proteção de aplicativos financeiros
contra fraudes. Nosso grupo é formado
pela Alessandra de Lima, Éder Caduso,
Gilson Souza, Michele Silva, Tayor
Oliveira, Yasm Narciso, Diego e por mim
Gabriel Silva.
Fomos orientados também pelo professor
Ronaldo Fernandes e nesse semestre o
nosso objetivo foi amadurecer a solução,
validar o protótipo e aprofundar nossa
pesquisa que combate um problema diário,
os golpes digitais.
Para resolver isso, usamos uma
metodologia centrada no usuário, o
design thinking. E a primeira etapa é
empatia. Nós precisamos ouvir a
comunidade e entender a do real. E os
dados da nossa pesquisa foram
alarmantes. Como vemos nesse gráfico,
86,67%
dos idosos que entrevistamos admitiram
que já caíram em algum tipo de golpe. Em
outra pesquisa, mais de 63% dos
participantes nunca sequer tinham ouvido
falar do termo engenharia social. Isso
nos levou à etapa de definição. O
problema não era só técnico, era também
a falta de letramento digital. Então,
definimos objetivos claros e baseados no
feedback. A solução precisava ter um
diagnóstico simples, como fraude ou OK,
uma linguagem clara e um fluxo com o
mínimo de dados possível. Na etapa de
idea deção, fizemos um brainstorm de
fluxos e mensagens, priorizando a
linguagem não técnica. E aqui entramos
na prototipagem, foi onde aplicamos
diretamente o conhecimento das
disciplinas da UNIVESP. Usamos
protocolos de comunicação LOT para
desenhar a API do nosso aplicativo, a
geometria analítica e a álgebra linear,
que foram a base pro nosso modelo Ai,
nos ajudando a transformar as palavras
em vetores. Processamento digital de
sinais, que nos deu metodologia para
filtrar as mensagens, removendo os
ruídos. E o mais importante,
desenvolvimento para aplicativos móveis
e interface humano computador que nos
guiaram para focar usabilidade em uma
interface simples, sem jargões técnicos.
Com esse conhecimento, montamos uma
piperline técnica. A Ia recebe dados,
limpa a mensagem, classifica o texto e
como camada extra verifica links
suspeitos na API do vírus total. Agora o
Diego, um dos nossos desenvolvedores,
vai mostrar na prática como a ferramenta
realmente funciona.
Olá pessoal, meu nome é Diego e eu faço
parte do grupo do Projetor de PI. Aqui
eu vou subir aqui na aplicação.
A gente utiliza Docker Compose para
criar uma um ambiente abstraído.
Tá funcionando. Os modelos treinados já
estão lá dentro. Agora só atualizar aqui
a aplicação.
Maravilha. Interface bem simples. Aqui e
nesse campo maior é onde o usuário ele
coloca as mensagens recebidas e aqui no
campo menor ele coloca as URLs. Aí a
partir daí basta que a gente envie a
mensagem para analisar, né? Muito bem.
Eu vou colocar a primeira mensagem aqui
no campo maior que não tem link. Eu vou
analisar aí o sistema rapidamente. É,
como os modelos são pré-treinados, ele
verificou e ele identificou que é uma
fraude. Aí o usuário faz full click para
retornar e retornou lá pra interface
e a interface inicial. Agora eu vou
selecionar uma outra mensagem aqui,
enviar novamente e executar a mesma
operação.
E essa mensagem, o sistema identificou
que não é fraude. Então é bem simples,
até a cor muda. Então a gente pensou a
até no na paleta de cores para que não
confunda o usuário. Então, mesmo que o
usuário
ele eh tem até dificuldade de leitura,
mas mesmo assim ele vai conseguir
identificar de forma simples se é fraude
ou não fraude. Então é basicamente esse
o funcionamento da nossa aplicação.
Como vimos, a ferramenta é simples, mas
ela não nasceu pronto. A etapa final do
design e thinking é o teste e a
iteração. Quando testamos o protótipo, o
feedback foi direto. As pessoas nos
disseram que a nossa linguagem ainda era
muito técnica e o nosso relatório da
metodologia é claro. Então, o feedback
nos guiou a fazer ajustes no vocabulário
para criar mensagens mais diretas e sem
jargões técnicos. E o impacto dessa
mudança foi imediato. A devolutiva da
comunidade mudou de confusão para ótimo,
muito útil e essencial. Então, a solução
foi validada.
No final, o nosso projeto integrador
entrega muito mais do que um simples
aplicativo. Ele entrega autonomia. O
analisador de fraude é um escudo, mas
também uma escola. Ele protege o usuário
na hora do perigo e ensina a se proteger
no futuro. Vale destacar também que o
sistema processa apenas a mensagem
inserida pelo usuário sem armazenar
dados pessoais, garantindo a segurança e
a privacidade. Nosso próximo passo é
ampliar o banco de dados, implementar
recursos e acessibilidade como ajustes
de tamanho de fonte e de contraste alto
para facilitar o uso por todos os
públicos. Muito obrigado pela atenção e
eu espero que vocês tenham gostado do
nosso projeto. Pronto.